# SWOT-ANALYSE
### Ein Werkzeug zur strategischen Planung
by Stephan Tönnies

## Inhaltsverzeichnis 
1. Einleitung 
   1.  Einleitung SWOT-Analyse	
   2. Anwendungsgebiete der SWOT-Analyse
2. Die Entstehungsgeschichte
   1.  Die	Antike 
   2. Die	Modernen 
3. Ansatz der SWOT-Analyse
4. Herleitung der SWOT-Analyse 
   1.  Unternehmensanalyse 
       1.  Kompetenzanalyse	
       2. Unternehmensstruktur
   2.  Umweltanalyse
       1.  3-W-Umwelt
       2. Kotlers	Vier Ebenen
   3.  Kombination
5. Auswertung
6. Quellen

## 1 Einleitung
Auf den folgenden Seiten werden wir das Thema der SWOT-Analyse
bearbeiten. Wir werden uns zuerst mit der Entstehung auseinandersetzten.
Danach werden wir den Sinn und Zweck ausarbei-ten bis wir die
SWOT-Analyse herleiten und weiter ausführen. Zum vereinfachten Lesefluss
ver-wenden wir das generische Maskulinum. 

### i. Einleitung SWOT-Analyse
Das Kunstwort SWOT ist ein Akronym und steht für Strengths (Stärken),
Weaknesses (Schwächen), Opportunities (Chancen) und Threats (Risiken).
Das Akronym erzählt die behandelnden Punkte, die analysiert werden.
Diese Analyse wird entweder auf ein Unternehmen oder auf ein Produkt
ange-wandt. Dabei wird eine Risikoabschätzung vorgenommen, sowie die
Stärken herausextrahiert. Die-se Analyse wird in einer
Vier-Felder-Matrix abgebildet und als strategisches Planungswerkzeug für
das Management eingesetzt. Auf den folgenden Seiten erklären wir die
SWOT-Analyse zur Verein-fachung im Sinne des Unternehmens. Das Verfahren
ist jedoch bei dem Produkt gleich. 

### ii. Anwendungsgebiete der SWOT-Analyse 
Die SWOT-Analyse hat ein breites Anwendungsgebiet. Sie
dient primär zur Positionsbestimmung und der Entwicklung von Strategien
für das Unternehmen. Dabei wird nicht nur das Unternehmen als Konstrukt
analysiert, sondern auch jedes einzelne Produkt kann einer eigenen
SWOT-Analyse unterworfen werden, um damit ein möglichst präzises Bild
der Wirklichkeit darzustellen. Dieses Werkzeug wird zur strategischen
Ausrichtung angewandt, was bedeutet, dass wir hier von einer zeitlichen
Planung von zwischen zwei und acht Jahren reden. Es wird dabei einen
guten Überblick über die aktuelle Marktsituationen erstellt, sowie diese
Positi-onierung des Produktes / Unternehmens auf dem Markt. Dazu lässt
sich auch schließen wie das Produkt/ Unternehmen sich vermarkten oder
verhalten soll, damit dieses produktiver oder erfolg-reicher im Sinne
des Unternehmens ist. Daher ist dies hervorragend für das Marketing oder
das Management, da diese den richtigen Umgang mit dem Produkt /
Unternehmen führen können. Die SWOT-Analyse ist in fast jede
Managementetage eines Unternehmens eingerückt, da sie sich als ein
Einfaches, aber auch nützliches Mittel zur Positionsbestimmung entpuppt
hat. Jedes Unter-nehmen auf der uns bekannten Welt nutzt entweder
bewusst oder unbewusst diese Analyseform, da sie sich sehr natürlich
gibt und nicht wie ein künstliches Konstrukt wirkt.

## 2. Die Entstehungsgeschichte 

### i.Die Antike
Die SWOT-Analyse ist schon seit Menschengedenken in der Verwendung. Es
scheint in der Natur zu liegen seine Stärken und Chancen zu nutzen und
seine Schwächen zu vermeiden. Dieses Vorgehen ist vielleicht das
Erfolgsrezept der Menschen. Ein gutes Beispiel findet sich schon in der
antiken Militärführung. Der legendäre Feldherr des makedonischen Reiches
Alexander III. bzw. Alexander der Große war ein Meister in diesem Thema.
Sein Erfolg in den Schlachten lässt sich nämlich nicht nur durch seine
Ehre und Tugendhaftigkeit erklären. Er hat schon früh erkannt, dass
seine Einheiten Stärken und Schwächen haben. Dadurch lässt sich ableiten
welche Chancen und Einsatzmöglichkeiten diese haben oder auch welche
Situationen diese Männer nicht ausgesetzt werden sollten. Daraus folgend
baute Alexander III. seine Stärken, die griechischen Hopliten, aus in
dem er den Lanzenträgern noch längere Piken gab. Dadurch hatten seine
Hopliten eine größere Reichweite als die Hopliten der Feinde und konnte
damit die Gegner von seiner Phalanx (eine geschlossene Schildformation)
auf Abstand haten, damit diese nicht durchbrochen werden kann. Dieses
Vorge-hen hat der Feldherr auch mit anderen seiner Einheiten gemacht.
Daraus hat er neue Taktiken und Strategien ausarbeiten können, die sein
Reich von Griechenland bis nach Indien wachen ließ. Ein anderer großer
Denker war der Autor Sunzi. Er lebte ungefähr um 500 vor Christus.
Dieser hat eine erste Fassung der SWOT-Analyse formuliert. Sie nannte
sich „Die Kunst des Krieges“. Dieser Bestseller hat nach all diesen
Jahren immer noch Richtigkeit und hohes ansehen und gilt in vielen
Ländern heute noch als Pflichtlektüre für jeden Offizier. Sunzi schrieb
über Schlachtenplanung, Positionierung, Gefahren und sich auftuende
Chancen und Risiken. Dabei war er fundamental überzeugt, dass sich und
den Feind kennen die wichtigste Voraussetzung ist, um einen Sieg über
ihn zu erringen. Zudem schrieb er auch taktische Manöver auf, die sogar
auf dem Markt in abge-wandelter Form noch Wirksamkeit hat.

### ii. Die Moderne

Die Namensgebung der SWOT-Analyse beziehungsweise das
Verständnis von diesem Werkzeug wurde im wirtschaftlichen Rahmen zuerst
von Henry Mintzberg und seinem Team entwickelt. An-dere wichtige Leute
sind neben dem ihm auch Philip Kotler und Robert Kaplan. Diese wurde in
den 1960er von der Universität Harvard veröffentlicht. Dabei haben diese
Männer zwar keine neuen Kenntnisse publiziert, haben aber dieses
Vorgehen weiter ausformuliert und für die breite Wirt-schaft nutzbar
gemacht. Die Idee seine Schwächen und Stärken zu kennen, sowie seine
Chancen und Risiken sind schon seit Menschengedenken präsent, aber diese
Auszuformulieren und in eine Vier-Felder-Matrix zu präsentieren hat Herr
Mintzberg zu einem sehr bekannten Mann in der Wirt-schaftswelt gemacht.
Diese Positionierungsanalyse ist daraufhin in kurzer Zeit in jedes
westliche Unternehmen der Zeit gerückt, da eine so einfache Darstellung
eines komplexen Sachverhalts für selbst den dümmsten Mitarbeiter
anwendbar und verstehbar ist. Dies ist wahrscheinlich auch der Grund,
warum die SWOT-Analyse in der jetzigen Zeit als Grundwissen der
Betriebswirtschaftslehre gilt. Diese Grund-lagen werden fast auf jeder
Schulform (zumindest in Deutschland) gelehrt und sind Bestandteil jedes
allgemeinen Wirtschaftskurses auf dem deutschen Hochschulsystems. Ich
als Autor kann dies bestätigen, da ich diese SWOT-Analyse zum dritten
Mal in meinem noch jungen Leben behandle. Die SWOT-Analyse ist in der
heutigen Wirtschaft und Gesellschaft omnipräsent. Jeder nutzt diese
(meist unbewusst) und handelt nach diesen Resultaten. Selbst wenn man
noch die davon gehört hat wendet man diese Form der Auswertung in
abgewandelter Form an.   3	Ansatz der SWOT-Analyse Dieses Werkzeug der
SWOT-Analyse hat sich auch ebenfalls durchgesetzt, da diese zu den
Mat-ching-Strategien zählt. Matching heißt das Abgleichen des entstanden
Wertes mit einem Passen-den Gegenstückes. Zum Beispiel: „Ich brauche in
der nächsten Zeit Geld, um eine Maschine zu kau-fen, doch leider habe
ich kein Geld. Wenn ich diese Maschine hätte, hätte ich ein höheres
Monats-einkommen und eine größere Gewinnspanne.“ mit „Ich bin eine Bank
und lebe von dem Verleih von Geld. Maschinen sind in der Regel eine gute
Sicherheit und wir kriegen das Geld schnell und sicher wieder rein.
Dabei bekommen wir noch gute Zinsen.“. Es ist manchmal notwendig einige
Schwächen in Stärken zu transformieren, um einen guten Über-blick über
die Marktsituation zu haben. Diese ist zum Beispiel mit dem Prinzip der
Neutralisierungs-strategien möglich. Die funktioniert nach dem Prinzip
„jede Schwäche ist auch eine Stärke“. Das gleiche Vorgehen ist manchmal
auch mit den Risiken zu erledigen, die auch unter Umständen in Chancen
transformiert werden können.

// Coming Soon

//Vorlage dieses Dokuments ist die gleichnamige Ausarbeit